我干了什么呢
我这是我的NeoWim
这是NeoWim
我按了F
然后打开了一个浏览器
我们就可以正式的开始上课了
我们今天站在一个非常重要的交叉路口
你们是computer science的同学
我们在历史上
就从你们刚开始进入学校开始讲
计算机发展的历史
在计算机发展的历史上
其实经历了很多次非常重要的变革
我觉得最主要的是
把昂贵的能力变成了日用品
我们在1975年的时候
有第一台PCG R-Tile8800在图片的左边
图片也是AI生成的
你们可以看出有非常明显的ARWIRL
而且它不是一个特别强的模型
但没关系
我说过我上课
是跟大家一个比较松散的讨论和交流的过程
然后我会在之后再把这个课程
要重新再切片再整理一次
从PC到互联网
互联网连接了我们的所有人
我至今都还记得
你们没有经历过这个时代
我那个时候可能是上小学
小学快毕业的时候
然后我装了一个软件叫做ICQ
你们没有听说过这个名字
ICQ叫ICQ
三个字 ICQ
然后那个时候腾俊的山寨版还叫OICQ
OICQ
然后后来腾俊把它改成了QQ
然后你在那个时候
可以随即的加一个世界上面另一端的人
然后那时候你加到就是Native Speaker
就是他是跟你说英语的
然后你
然后他一下子发很多的英语
打得非常快
然后你完全无法理解这个
他在跟你说什么
然后因为那个时候
可能我们刚学一点点英语
只会Hello Good Morning
从互联网
然后再到移动互联网
一夜之间
我印象很深
就一夜之间
所有的菜场
卖菜的人都有支付宝和微信两二位
就在很短的时间里改变
就一直在改变我们生活的方式
然后到2022年的时候是
Chance GPG和AI是
人类历史上增长最快的产品
我们在这样人类命运的交叉路口
我觉得我们上课的方式
我们该学什么
其实我们都需要思考
思考一下
然后就在这样的一个背景下
我决定还是应该
开这样的一门外部coding的课程
为什么呢
前两天的时候
有一段时间之前
大家有一个说法叫AI替我上大学
我觉得这个说法很对
你想吗
老师用豆包出题
大家用豆包做作业
然后在这个整个的避缓过程当中
只有学生没有受到训练
现在5coding很厉害
所有的作业直接
对吧
我的操系统
曾经这个操系统的作业折磨大家
然后大家在痛苦的折磨中获得提升
现在不一样
现在你直接把作业的链接丢到Codex
你都不需要有复制粘贴的过程
你只要把链接帅
甚至你都不需要告诉给他链接
你直接说蒋老师的操系统课
第八个实验
你能不能去帮我实现
好
就结束了
对
所以在这样的时代
我们应该
我们还怎么办
对吧
到底应不应该学
学这些编程这样的东西
答案肯定是既应该也不应该
有些能力你还是需要的
然后应该怎么做
我们不知道
所以我看到的其实大家都在一种
非常焦虑的状态上
第一个AI帮我上大学了
那上完以后
我最后什么都没学会
对吧
我每门课都很好
如果假设每门课都开学考试
那都是AI答题
我全都答对了
但我出来以后我发现
我被第一个就被AI取代了
对吧
这是第一种焦虑
第二种焦虑是
我相信这边还有另外的同学
可能延续了你中学的时候
很听老实话的状态
老师说什么你就做什么
老师上课
每一堂课你都认真地去听
然后每一次做你都认真地做
然后做完了以后
你发现四年毕业的时候
你被大学骗了
你确实学会了点什么
但是你学会的东西AI都会做
对吧
然后你也很迷茫
然后这个时候
当然你
我觉得同学们最切实的
你们现在的最痛苦的事情
就是宝眼
对吧
你们投了很多的简历
给海头很多的地方的简历
然后我其实也收到了
很多这样的简历
我觉得很糟糕
这是一个简历
我用
首先
所有这一切都是AI做的
我没有干任何事
我就告诉他
有一份简历
然后我现在需要
在上课的时候展示一下
我需要把他个人信息给取掉
那么这是他把他字符
替换人用内扣的方块
如果复制粘贴的话
因为看到这是一个黑色的方
就是方块的字符
OK
希望他把这个影子都引掉了
然后就这样的一份简历
就非常完美的简历
一个CCF
期刊列表上面的论文
然后Accept it
然后有这个
当然大家都说
在头就等于不存在
因为你看不到
但这个简历对我来说
是一个零分的简历
因为没有
没有额外的信息
他甚至没有一个
BitHub的链接
没有一个个人的主页
没有一篇这个东西有
Preprint
这是一个
我不知道这位同学发生了什么
但是
对我来说这样的一份简历
非常的
非常的糟糕
然后更糟糕的是
我收到过无数分这样的简历
然后可能你们的简历
多多少少也是长
长这个样子的
然后这个时候就你发现
你和你的竞争者已经无法区分了
所有人都是
我有一大堆时期
一大堆讲相
一大堆论文
一大堆在头
那是什么能
让你从这些简历里面拖延而出
就如果刚才那份简历
都被我认为是零分的简历
你们应该怎么样
向你的未来的导师
去展示你自己
对吧
所以我相信这个在座同学
都非常的焦虑
但是好消息是
我觉得我希望用这一门课
来缓解一下大家这样的
焦虑的情绪
更多的是带着大家觉得
还原一种快乐
wibe coding的快乐
因为我觉得在wibe coding中
我得到了很多的快乐
然后在这个快乐当中
你没有能一定程度上去理解
比如说染电工程是怎么工作的
然后能做出一些有趣的东西
然后能让你的简历简历写得更好
对我来说
其实我觉得你有一篇发表论文
可能是一个简陈项
可能对很多其他人来说
可能还不是的
OK
所以我讲了为什么我要来上这门课
然后来讲讲这门课到底打算讲什么
这门课的题目叫
深层是软件工程
所以我其实是一本软件工程课
软件工程做什么
软件工程做的事情很简单
怎么样让软件工程不失败
就怎么样造出一个软件来
我们经常听说的
说你们作为人和AI
比你的优势在哪里
你可以坐牢 AI 不能
对不对
实际上我觉得大学里面能教你的
有或者说
OK 你作为人
或者说你在大学毕业的时候
你能有的能力
比较重要的第一个是信息差
这是人类社会比较
也不能说可悲
人类社会要进步必须有的事情
你有信息差
你有别人不知道的信息
你才能做别人做不到的事
所以在学校里面多多少少里面
会有这种恶性竞争
对吧
你假象一个情况
你拥有一个往年试卷
然后这个往年试卷
别人都没有
然后对吧
你就可以在竞争当中胜出这种
你们身边的信息差
当然还有很多其他的
不能说的信息差
在社会上面谎恨的存在
除了信息差以外
你作为一个人的优势
是你可以坐牢
但是大学里面真正教你的
是怎么样成为一个更好的人
就是你能够驾驭别人
驾驭不了的东西
你在大学毕业的时候
你可以说我是一个更好的人
然后我有一个别人没有的能力
所以可能这门课试着
试着去帮大家建立
驾驭人工智能的能力
OK
所以这门课怎么上呢
怎么上
我希望用一个案例为主的
一个比较松散的组织
所以如果你们有兴趣来
比如说想跟我讨论一下的同学
就想想站着
我说这个老师你这样做不对
那就欢迎大家来线下
然后如果你是一个听课型的同学
就是你希望从这门课里面获取知识
那我是完全建议大家就
既不用到课也不用看直播
因为我今年也想做一个非常有趣的尝试
你已经看到了
这是我的slides
对吧
然后我按F5的时候可以播放
然后你可以看到F5播放的slides
和刚才那个markdown是有点不一样的
我把它关掉
左边是我上课之前写的讲义
就相当于我会先想好
我今天上课的时候
我大概在这个时间应该讲什么
举什么样的例子
相当于我要约束好AI做什么
然后当你看到F5播放这个slides的时候
有这个紫色的部分
紫色的部分就是GBT5.6稍
给我添油加醋加上去的部分
我有一个提示词
我现在应该就可以给大家看一下
有一个提示词大概是这样
就一个skill叫mix slides
然后我就可以从我的一个markdown
就我写好的那个演讲稿里面
让它添油加醋的去做点有趣的事情
比如说
比如说我有一个类似于我的AI梗同学的skill
我会让他生成三个sub agent
然后给他们赋予不同的personality
这个非常有效果
他们就有的 agent 会干这个
有的 agent 会干那个
他在隔离的上海问题
然后最后我的主 agent 会回来会走
这样我就可以通过算力来换治理
我付出更多的算力
我就有更多的治理
所以其实经过对比了
我换了几个版本的提示词
然后每一个版本提示词
我都会重新生成一次
然后我最终会有一个review
另外一个 别的模型
在盲评到底哪一个生成的slides的质量比较高
然后我基本上我就调到了一个
可能相对来说质量比较高的slides
所以你看到比如说图片都是
全部都是生成的
所以的图片都是生成的
所以我希望的是探索一条
能够真正杀死大学所有人的路径
我认为如果你是来学习的
那更高效的方法
比如说我做一个老师
我应该思考的是怎么样把知识
以更好的方式呈现给大家
而我的答案是
我应该在上课的时候
上课是一种表演
所以我说我是一个演员
要调动大家的情绪
然后我上课的时候跟大家交流
然后根据我的预先设定好的剧本
去做一场演出
然后在演出完了以后
我需要做一件很重要的事
我要review我今天的表演
因为我有的时候
我今天举这个例子
可能不是特别的恰当
或者在我回过头来的时候
我想到也许我讲另外一个案例
大家能够更加的感同身手
因为你看到我在上课的时候
有些部分是急性的
但急性就意味着其实不完美的
而我在课后
我会把我的课程
因为我录像了
大家看不看
就有一个录像
我可以把课程的录像切片
重新整理成片段
因为我是从这样的content test code来的
everything is code
对吧
我就可以把我上课的那个录像
就这次的表演
重新回到这个code上
把它变得更丰富
然后我不就实现了数字永生了吗
对吧
我就实现了一个课程的数字永生
对
然后你看到就是我的这一套slides
是怎么工作的
我的这个流程是怎么工作的
everything is code
你能看到这个世界里面的一切
都可以用代码来
来审承
包括这个桌子
对吧
Communerated Design CD
这个桌子椅子电脑
那这个slides是怎么工作呢
刚才你看那个markdown是
sort of truth
然后你看到的所有的其他东西
图片
换灯片
全部都是
AIGC
然后我会
我会把这个选中的sniff
比如agent去扩写
变成markdownslides
在导流蓝器里面
渲染出来
然后
我希望的是能够切片的方式
得到一个完美的
比如说我今天要讲
生存实产业工程
它的要点是什么
逻辑是什么
第一节课应该怎么上
沉淀成一个程序
然后这个程序
也许现在是由我维护的
也许比如说有一天我不维护
我操系统课我现在不上了
我会把操系统课
我的B站的路向
整理成这样的切片
然后可以由全世界的人来维护它
对吧
你想要定制一个什么样的
我的操系统课
你就可以把它定制成什么样子
然后这不就把所有的
这个
大学教课的方式给颠覆了吗
我觉得这是一个
可能实现的路线
所以我会在这门课上
做一个比较轻的尝试
也欢迎大家在随时
可以给到我反馈
ok 好
所以我这门课
的policy是
我希望重新找回同学们心中
在大学的时候那种
上课耽误学习的感觉
就虽然可能你们还是要上课
但我推荐大家第一个
你们可能可以不要上课
然后你们可以去在这门课上
实践
我会带着大家实践
我后面有很多真正实践的案例
然后让你们知道
在AI的时代
你们学习的方式变了
你们工作的方式也变了
你们可以尽快的适应这样的一个
非常有趣的时代
然后我的要求是禁止古法编程
我相信你们
各个都是古法编程的好手
因为你们要考试
对吧
马上你们要保研
要机试了
要机试的时候
就把你们一关
小黑幕离关
对吧
你们看过我以前出的体验
然后就吓尿了
对吧
然后赶快再去leadcode上
再刷一下
但
我觉得总有一天
这个事情会改变的
可能从上而下
传导不会那么快
对吧
就是你要改变一个体系很难
但是
我非常想要撕开一个小的口子
然后有几个policy
第一个
token自费
因为本来不是想去拉一些token的赞助的
想拉一些赞助token
然后但是
我当我看到选课的学生的时候
数量的时候
我就想还是算了
我也没有必要再去跟他们拉着脸去
要好多好多的token也比较麻烦
首先
我有个个人观点
就是如果你们手上没有token
没有付费的token同学
就要立即退学
然后
因为你可能确实不需要token matching
就在柜谷它有一种
你要死命的烧token
你没有必要
我的课上
我所有的
我在课上做的演示
就除了我的slides的深层
是用一个更聪明的模型
我觉得它能给我更好的质量以外
你看到的这个换灯片
你看到的整个这个
这里的lecture的里面的东西
包括这些深层的assets
全部都是dpcvcflash
也就是说我在这门课上会用一个
足够便宜
但是智能相对有一些的模型
来带大家完成
完成这些事情
然后我也知道大家喜欢
大家都是夜猫子
对吧
大家是commercius的学生
你们喜欢在夜里工作
然后在夜里工作dpc是比较便宜的
对吧
我建议大家那两门骨的时间
因为你看白天
看懂这个梗
在白天
你们要上课
正好是梁文峰十年
然后等你们回去
回去做作业的时候
就是梁文子的时间
所以token非常重要
你们每一个同学
你们去滴起个充100块
这个好像还OK
然后对
还OK
如果实在token有困难的同学
可能可以联系我
来帮助大家想一点
对吧
然后还有
还有一个很重要的policy
我希望用一个通过
或者不通过来
Evaluate的课程
所以我在申请这门课程的时候
我的考核方式就体验的是通过和不通过
但根据教物的反馈是专业选求课
大家是不会做成这样
一般来说都是什么
凝聚政策这样的
都是通过和不通过
但因为我们现在
我觉得还不知道这个平凡标准是什么
对吧
你可能用更好的模型
你就可以有更好的质量
对吧
同一个任务
你让call the fable来做
就是比dp.gvcflash要做得好
这个做得又快又好
没办法
我们没有办法限制大家用什么样的模型
对吧
怎么平凡
尤其是这样的一个webcoding
我们是做project的课程
我大概我会有一些建议的想
就说我回头会更新课程网站上面
我会告诉大家
我建议你们实现一个自己的email的管理系统
然后可以回我的email
然后可能我会用一个指定的邮箱给你发邮件
然后你可以把邮件回回来
对吧
你可以做一个常识webcode的一个这样的服务
跑在你宿舍的一直长开的小电脑上
这就是一个比较不错的实验
你们有的同学可能会做得复杂一点
同学做得简单一点
我可能会用我的邮箱去发
跟大家发邮件通信
OK
但到底什么叫做得好
什么叫做得不好
到底该给多少分
我觉得在这个时代分数已经变得不那么重要了
而真正重要的
就是在你最后找工作
或者在你保养的那一刻
投入那个简历上面有什么东西
然后其实对你们来说就只有那一个考试
当然我觉得比较糟糕
是你为了能够走到那一刻
你还需要一个比较好的GPA
对吧
你还得去reward hacking
还得去去去overfit那个考试的题目
但最终检验你大学阶段
是你那个交出去的简历
它能不能带你到下一个更高的名台
对吧
你敢不敢给dp投简历
他们那个bar还是比较高的
所以我最终希望的是这封课
大家能够最后在简历里面写一个
我在圣诚室展示工程里面实现了ABCDE
然后有很多链接
然后它是一个
然后每一个东西都是都做得非常漂亮
然后你每一个都说你完成了设计实现
然后它这里面了不起的地方
它地方是什么
我觉得最终有可能的是
如果每一个人的电脑上面都在安装一个监控
那我就知道你大学四年干了所有的事情
然后我的AI就可以评判
你大学四年到底度过了一个怎么样大学四年
当然这是一个非常恐怖的
对吧
这是一个非常非常恐怖的事情
因为你摸的每一个鱼
你看着每一个不想让别人知道的小电影
对吧
它都在你的电脑上发生
所以都知道
我不知道什么时候人类社会会演绎到那个程度
但是保持Open
对
这是我们的课程的Pollution
大概是我课程开了一个头
好
接下来我就可以进入技术性的内容
首先讲一讲什么是大圆模型
好
我今天不讲什么是大圆模型
大圆模型就是一个概率分布
跟你们在概率统计课上学的那个拋硬币
对吧
我知道我拋了6次硬币加起来是40
然后你问你第一次拋出1的概率是多少
你们在概率课上都做过类似的题目
没有任何的区别
它是一个学道的概率分布
它给一个很长的文本
就给你一本书
我带了一本书
好
它随便就好多的文本给你一个一本书
当然可以是文本也可能是可以是图像
一本书
然后这本书到最后就结束了
但你可以在这个书的后面再写几个字
比如说能不能帮我总结一下这本书
结束
然后接下来大圆模型就会不断的预测它的下一个token的概率
每次输出
你可以理解成输出一个字母一个字母一个字母
然后这个模型很大
它见过世界上所有的东西
然后训练它很难
所以这是为什么现在Front Lab这么牛逼
但这门客是站在使用者的视角上
也就是说你们只要知道
存在一个东西叫大圆模型
你可以打开DPC的网页API
现在我要登录
我就不登录
打开网页API
什么是大圆模型
我怎么样体验它
然后它会告诉你
你现在就在体验大圆模型
所以你不需要任何大圆模型的知识
然后大圆模型是怎么样进入我们的世界的
我第一次被大圆模型按在地上打
是给我5岁的孩子
2023年的时候GPD4的时代
GPD4这个幻觉非常严重的模型
给我5岁的孩子解释什么是扫描电子显微镜
然后我大概有个这样的prompt
那个时候我们就玩prompt and denier
说我希望用朴素的语言打一个合适的比方
帮助他理解这个事
有一天我给我的5岁的孩子讲一个什么故事的时候
不知道为什么讲到了这个扫描电子显微镜
我讲不下去了
然后讲不下去以后GPD4给了我一个比方
他说他比这个比方打的还好
这个比方这是GPD5.6少给的
我让他写了
他说你现在有一个山
这个山的形状你看不到
你闭着眼睛看不到
但你又想要知道那个山是什么形状的
那怎么办呢
你就对山扔球扔石头
闭着眼睛扔石头
然后你扔石头的时候
有的时候你对着这个方向扔
这个石头就穿过去了
对着这个方向扔石头就弹回来了
弹回来你能听到声音
然后你就能通过这个哪些地方穿过去了
哪些地方没有穿过去
像ray tracing一样
你就可以推测出这个山的形状
小朋友大概听懂了
我当时小朋友也不可能百分之百听懂
但是他打了一个让我觉得非常震惊的比方
就首先他有这个知识
我后来还特意去查了资料
他这个比方打的是对的
然后你看GP5.6
他给了更严谨的一个打
而且他因为有reasoning
所以他还给了更好的解释GP4的时代
然后我们用GP4这个模型
就去生成奇怪的东西
就一个pram可以给GCLVM找到150个
然后在今天你这个工作
就完全在GP5.6的时代一句话的事情
真的是一句话
不需要再做任何的为GPT的特别的调整
然后从GPT
就从一个能预测下一个token的概率分布
随着大家发现模型可以输出越来越长的文本
也接受越来越长的上下文的时候
agent就出现了
他有了推理的模型
然后有了coding reactors的agent
agent有了
agent就是刚才那个语言的模型
语言的模型
他可以输出下一个token
那我就可以让他输出一个特殊的token
说能不能较用一个batch程序
对吧
然后这个batch程序会运行
运行和batch程序的结果
会重新送回到这个agent loop
这样agent就可以自主运行
你就可以给他一个比较复杂的任务
他可以不断的尝试
你们看到的
比如说我我还是做了一些配置的
你们看到
我配置了一个switch的窗口管理器
然后这个switch窗口管理器为课堂展示做的优化
对吧
他的对比度比较高
然后他我就把什么顶栏
什么全部都去掉了
这样你们在上课的时候可以看得更清楚
然后我还做了一些
比如说你们都喜欢用top命令
来查看系统你的进程
如果你不做定制
你看到的就是一个比较土的top
但是我想让我这有一个更翻译的top
你们看到我的OBS在OBS还在吗
对
OBS还在浪费我的算力
然后我的内存还有多少
然后我把它配置成了一个相对来说比较现代的中端
比如说你们看到
你们看到我在ls的时候
我掉的不是ls
对吧
这个细节大家刚才有没有注意到
我在ls的时候自动把ls换成了ega这个命令
然后当我要find的时候
他也自动帮我换成了fd
fd的行为和find的稍微有点有点不一样
然后你看到我ls的这个输出里面又有
还是很翻译的
这是一个目录
这是一个markdown
这是一个makefire
还有特殊显示的效果
然后我所有的这些配置都是用agent的
都是用agent的配置
我只有一个promp
说你能不能帮我把我现在的命令行中端
帮我把我的系统词位都配置成
这个现代的样子比较好用的样子
结束了
dpcqvcflash没有更好的模型
所以在今天就是有了react这种类型的agent
他就不停的去conversion里面去改改改
他错了以后他会去试
是别的方法
然后最后他把任务能完成
所以就在大概去年的时候
我去年的时候上操系统的时候
那个agent还不怎么能用
就各种出错
然后任务完成不了
它就停下来了
但是到今年我上操系统课的时候
这个agent就非常非常能用了
到现在你看到agent的产品爆发
到处铺天盖地都是workbody的广告
对吧
像workbody豆包的agent
就是这样的react类型的agent
但这其实也
就你们这个好像插开了这个话题了
这个故事其实远远没有结束
今天你们已经感受到agent非常强
但是我认为agent的能力
还远远没有被释放出来
我们next token prediction
其实是一个
我觉得是个效率很低的模型
比如说这里有一个diffusion model
一个diffusion model
比如说我可以说
我可以让他给我写一个什么样的
AIS law
你看看他的过程
你看他是一个从一个随机的造声开始
就像diffuse那个图片一样
一点一点一点一点
就生成了一个很长的东西
他可以生成一个很长的
人做梦一样
所以你看你的梦境当中
一点一点把一个东西想得
看得越来越清楚
我们有很多
我们有很多未来的
未来的可能性
对吧
这种diffusion类型的语言模型
然后甚至是
我不是predict next token
我可以把上下文回过去改
随时可以把很长的上下文裁短
对吧
这些都是今天很多人在研究的东西
现在的模型已经非常强了
如果我们三个月以后
又有一个新的突破
模型变得更强
一年以后模型又突破了
又变得更强了
整个AI的research
大家都在赌这件事情要发生
模耳定律还在
那我现在很难想
就是未来会变成什么
对吧
我不能预测未来
到底哪一条路线会会胜出
对吧
是哪一种模型会胜出
但是你可以预见的是
这个世界肯定会变得非常的不一样
那在这个世界上
我们应该怎么办
是每一个同学我觉得都值得好好考虑一下的
好好考虑一下的问题
好
下午人的事情说完了
我们可以吸一口气
我可以真的告诉大家
应该怎么样来实际操作
我们的Agent
这还是这门课主要要讲的
所以我首先站在普通人的视角
来给大家科普一下
我现在假设大家其实不会用Agent
不太会用Agent
就除了什么把我把这个作业做了以外
从我上个学期
看给大家那个清末考试题的感觉
好像就是
因为我清末考试题最后考了一个
如果你要用Agent给我的课
清末考试出一个卷子
这个应该怎么办
然后我发现大家用Agent的方式
可能需要我来稍微解锁一下
也可以跟大家一起探讨
如果大家有特别好的想法
你们就可以随时打算我来说
首先
Agent
作为AI Native的一代人
你们要知道就是给他一个合适的指令
他就可以把这个指令完成
OK
我在课上选的是
AI
你只要跟他说就可以了
然后并且你可以写一些配置文件
比如说Agent.md
对吧
你可以问他你是谁
然后你看他
他还说
他是深层是软件工程的教学辅助的Agent
那你可以问他
你不就是个模型吗
为什么还知道深层是软件工程
对吧
你可以自由任意的
对
他回答了
你看他现在看到的是
之所以知道正门客这个仓库
Agent.md的配置
这部分是零式的基因
所以使用Agent的第一个原则
现在就开始用
第二个原则随时问他
OK
这是最小的第一个原则
好
然后在这个意义上
其实是你的想象力
限制了你的Agent的上限
所以正好一会客间的时候
大家可以想一想
你没有Agent的做的最酷的一件事情
是什么
想象力是你们的上限
我的第一个例子是
我今天上课的这个系统
刚才我给大家展示了
我也说了
所有的配置安装都是由AI完成的
我要在U盘上
这一直以来是我上操系统课的一个特色
我会带一个U盘
U盘里边装一个Linux操系统
Linux操系统可以直接插在教室的电脑
然后就启动
所以你看到我
我现在
你可以看到我
这是我的U盘
然后这是电脑的硬盘
我在有一年的操系统课上
把这个硬盘给抹掉了
然后抹掉以后
下一个上课老师就教学试课了
就教学试课
然后为此我来展示操系统的原理
装机是一个很痛苦的事情
我曾经是装机仙人
对吧
这里有个知乎链接
这个是PrayerM的时代
你看2021年7月
PrayerM的时代
我各种定制系统装机仙人
装机仙人现在已经彻底被
不好意思
装机仙人已经彻底被AI取代了
因为我只用了一句话
我说你去MirrorS.ngu.edu.cn上
找一个得办13的镜像
把它装到我的U盘上
这时候U盘插在里面
然后确保这个U盘可以启动
然后用模拟期验证
点击之笔是用模拟期验证
它就装完了
我当然我是有脑袋子
所以我知道它是怎么完成这个安装的
它装完了
装完了以后
它真的在Qemail里面启动
然后去看到的登录界面
告诉我确实可以登录了
它登录成功了
我刚才我要创建一个用户名
是什么密码是什么
它全部都做好
验证完成
给我
然后完了以后我就启动了USB的镜像
然后启动了以后
我说我要装一个Tile-based window manager
就说你看到我现在操作是很顺滑的
比如我按Windows加回车
它就产生了一个新的窗口在右边
和你们用窗口的方式不太一样
但我可以比如Windows加空格把它给拨出来
好
不会用怎么办
对吧
你可能听说过在某一个B站的直播间里面
看到有一个同学他用的很酷的东西
不会用怎么办
我直接让Deepseak v4 flash
给我生成了一个文档
说你能不能看一下我系统现在的设置里面
我要做各种事情
怎么办
对吧
他告诉我Super-JarEnter是打开Terminal
Super-JarDe是打开一个App Launcher
所以比如说
比如说我Windows加Deepseak
我就可以打开一个OBS或者Chromem Browser
所有的文档
包括你看到的中端NewWindows的现代配置
我没有看过任何一眼配置文件
所有的一切都是用自然源完成的
我只是让它保交付
我要什么
你帮我再检查一下
就全部都完成了
所以我觉得我毕生的修炼
我作为一个叫Commerce Science的老师
我记得我大师的时候
就可能跟你们一样大的时候
就在看Intel的几千页的CPU的specification
然后去看每一个CPU的feature是干什么用的
然后我就突然觉得在这个时间点
有一个人他可以跟我沟通
他把这些东西全看了
都懂 能做对
而我现在需要的是解锁他的能力
所以你看到我们在今天
你学习知识的方式变了
你更多的时候
你需要知道他能做什么
你敢知道他能做什么
能做到什么程度
然后你带着他去做一件更大的
他做不到的事情
所以人现在唯一的功能
就是带着AI做 AI现在做不到的事情
一旦如果你没有这个能力
你就立即已经被淘汰了
所以你没有token
你就可以立即退役
这是我自己的观点
首先Agent彻底颠覆了计算机
PermirSense里面学习曲线态度
不想用的屏底
你想想你们都配置过那个漂亮的中端
你们看那个中端化粒胡哨的
那个B站上面那些人用的化粒胡哨的中端
你就想搞一个
搞一个以后
你改一点点他就给你出错
改一个配置文件
ZHRC一改就出错
一改就出错
非常的痛苦
有Agent了一点也不痛苦
他不仅可以给你改
还能事无具细地解释
为什么要这样改
你有什么新的想法
一起他就说
好好好
还给你提供情绪价值
对吧
我前前在小红书上发一个解说
为什么token比学生好用
是因为可以骂他
他不会还嘴
这个
我就是因为我
我肯定不能骂学生
但是我可以骂这个Agent
所以
谁掌握了Agent
谁就掌握了暴增的学习效率
你现在的学习方式
你先用好它
先把东西搞出来
再回头去复盘理解
这个效率会比你从零开始
一点一点大进步要高很多
但这里面危险是你的理解
可能和那个比较好的理解会有差距
微动的我们不知道
但是
但是这是一个非常不一样的事情
第二个
收发邮件写曹岗
我有一个自己的skill
但是我就不展示了
他
我的数据库里面
有我历史上回过的所有的邮件
所以每当我收到一封邮件的时候
他会自动把它变成一个已读的状态
然后自动帮我写好回复的曹岗
用我的口吻
虽然我现在觉得他做的还不够好
除了一些简单的Routine性质的东西
可以直接用他的回忆没完
大部分时候我还得
还得去改
但是我得到了AI的Bot
然后他会把重要的
比如说邮件里面的附件
比如说
如果我收到一张发票
他就会把我的发票自动
保存到一个指定的归党位置
当然这都是我写好的instructions
我可以概念什么事呢
我可以像跟你们的Open Cloud或者Ermax一样
但我用的是我自己Apple的Reminders
我可以找到我的手机
在我的备忘录里加一个说
帮我把今天的发票打印出来
我觉得我现在就可以做这件事
也就是浪费一张打印机的这个认识
我在一个叫Bot的
你看现在是空的
我在这个Bot的地方加一个
把我收到的上一个发票打印出来
我只要点go
他就commit
我就多了一个图图的试想
就跟你们在TimeGram
跟你的Bot聊天是一样的
然后只要等就行了
他在后台会处理
等到弄好了以后
他会重新给我一个推送的通知
这个通知会通过我的手表送到我的
通过Reminder
然后送到我的手表上
然后我的手表会知道
他会告诉我我可以打一码
然后所有的日常的事物
都可以交给他来处理
前几时我放心的事情
Yes
我觉得是比Telegram聊天还要好
而且这个流程会不断的进步
在OpenCloud之前我就这样
然后在OpenCloud
我觉得OpenCloud或者Ermes
不是个人agent的产品的
个人agent的产品的终极形态
这个产品还可以做得更好
所以未来还有很多的空间
还有你们还在读书吗
你们还看书吗
看
你们还看论文吗
看论文痛苦吗
痛苦
痛苦吗
不痛苦
大家在笑
我是一个很喜欢看书的人
我在你们这么大的时候
每年都叫课书就要看几十本
还会看很多闲书
但我今天已经不看书了
我现在已经不看书了
但是我还是买了一本
对吧
因为我要上这个
《生生世软件共同的课》
所以我又买了一些
我带了几本来
这都是我读书的时候
就仔细看过
甚至看过不止一遍的书
这个是Fright Brooks的
Mystical Man-Month 人越神话
这个标题起的又非常迷思
首先什么是人越
你们想到的是
你想到是人和月亮吗
每到月亮出来的时候
就会变成狼的人
这就
这个
Man-Month
对吧
这就是一个
Man-Month就很好理解了
就是人力
对吧
人力神话
然后这神话也不对
神话
你们想到神话什么是什么
盘骨开天地
对吧
是有这种美好的
这种神话
这个书应该叫人越鬼话
人越是一个
对
这是一个鬼话
Mystical Man-Month
还有想象这个
对
Giannostra's Philosopher's Software Design
这个书非常的紧凑
感觉如果当年看的英文版要紧凑一些
里面有很多软件工程的
真正的软件工程的智慧
非常好
然后我就读了
我又重问了一下
当年读书的感觉
读了第一章
然后我读完了第一章以后
Agent的启动
我会怎么样读书呢
对吧
我比GPT 5.6
做的要更好一点
大概在这个skill里的这个部分
我当我的
我的那个AI耿同学会比
会比他更强一点
会比他更Hard一些
我在这里为了做每一页slides
我都会让GPT 5.6
首先去回看人类的历史
人类历史和我这些相关的
这些案例里面
有没有一些lessons
也是重要的案例
能够得到其他和印证的
第二个
根据我的这个
讲的这个东西
能不能找一些相关工作
不仅是在conference science
然后我会让他prefer这些
by recognized high-ranked results
当然
这是因为是我要上课
所以我会希望跟大家讲
这个经典的东西
还有一个
比如说think in first principle
在我的AI耿同学里面
我有更多的这样的personality
然后还有随机性会抽卡
然后抽完以后他们会讨论
他们会有分歧的观点
讨论以后
我的主Agent会再把这个分歧的观点
再送给他们回来讨论
直到收点为止
所以我有一个算力换智力的路
然后这样我就可以去审搞那些论文
我会明确的要知道
我大概是这样读的
如果我要review一篇论文
或读一篇论文
我会说
你从人类已有的知识开始
假设人类已有的所有的东西
都已经是固定下来的
都是trivial
都不能说trivial
就是说都是已知的
然后我要把这篇论文里面
新的东西
最少的东西
给剥离出来
然后这个时候一篇12页的论文
基本上就没有剩下多少了
就会变得非常非常短
所以我现在读论文的效率非常高
而且我会跟他chat
我会拿着论文的原文
拿着这个总结
拿着分层字的总结
我跟他chat
所以我现在读一篇论文的效率
会比我以前高得多
我仍然是读论文的
所以我不是那种
只看微信公众号的老灯
我现在claim
我不是看微信公众号学习的那种人
我的发票已经打印好了
看到我有一个收到一条通知
就来叫发票一打印
然后我只要回去到那个打印机上
就拿着就可以了
所以他可以干任何事
litterally
就我那台电脑能干的事情
所有的都能干
我很想
如果我有时间的话
如果我就大学倒闭了
我就弄一个机械手
让他能够做更多的事情
我现在还做不到
但他可以操作我的打印机
OK
AI感同学在这里
然后我不仅用AI读书读论文
我还用AI上B站
那当然这个剥夺了你们娱乐的
如果你是要娱乐
看一个什么划墙买瓜的眼神视频
那就不要用AI读了
我是怎么读的
我可以
就一个BVID给我一个BVID
比如说这是我上学期的课程
给一个BVID
一个小时27分钟
一般他说我会读什么呢
就读这个podcast
比如说这个matocop
又发了一个什么它的软件工程实践
其实我觉得他也挺神棍的
这个有些有些经验可能不太完
不完全适合我们的课程
然后我会把它总结成一个
自动的图文的时间轴
然后你看这是整理过的
就是整理过的
这个文本的质量还是可以的
比字幕的质量要好一些
这就是全文
这个图文版的图片会稍微少一些
实际上我的截图的密度会更大一些
就是当我两真图片之间的
间隔大到一定程度的时候我就会截图
我就得到了这个视频所有的ground truth
这个时候 AI赶同学就可以上线了
对吧 AI赶同学会去消化
会为我消化这一个一个多小时的视频
因为他有我的记忆
把我认为不需要看
就trivial的东西
比如说这里面所有的东西
就是我非常清楚的东西
那么我就不需要看它
那么去掉
我就可以在几分钟的时间里面
看完一个两个小时的视频
而且我基本上确信
我还是很好地知道了那里面不一样的东西
所以这是一个非常可怕的事情
在AI agent的时代
会用agent的学习的人
和不会用agent的学习的人
他学习的效率差距是10倍100倍
那么你们坐在这
你们怎么和一个10倍100倍的
怎么和一个10倍100倍的人竞争
对吧 你就回到我一开始的那个问题
那个简历
如果所有的人的简历都是一样的
那你接下来会想
那个没有给你看到的学习效率是100倍的人
他的简历是长什么样啊
对吧
这是一个非常可怕的事情
而更可怕的还在下一节课
所以我们课前休息一会
你们可以想一想
因为我还没有公开这课
我下面的内容还要给大家留一点惊喜
下一节课我再来讲更可怕的
比刚才更可怕的
所以为什么我要说这个大学完了
这个人类完了
你们总觉得我神贵
这个但我就是这样想的
而且我非常确信的是
世界上肯定有人做比我更好
对吧
因为我是一个上一个老下一个小的人
我没办法
我就是没办法
我上一个小小的
就是我上学期
我为了上超级总课
我就花出很多的时间
那些时间本来
如果我不上那个课
我就可以用来探索
我应该怎么办
怎么办
我们回来
刚才有一个非常好的案例
在直播的时候
我的USB的摄像头卡
它教室里面大概是这样的
它有一个采集卡
然后那个视频的采集卡
会可能是从网络或者什么
因为这边还有几台机器
我不知道为什么
学校里面用了一个成本
那么大的方案
我觉得我可能用500到1000块
应该就能解决整个问题了
一个成本很高的方案
然后它有一个采集卡进来
但是那个采集卡的USB断开了
所以大家看到
现在我用左边这个
我挥挥手
它是在动的
但是USB就断掉了
不知道为什么断掉了
然后断掉了以后
我刚才就立即让Agent修了一下
对吧
对
刚才我是让Agent帮我修的
我直接就是一个Prompt在这里
他说我先看看系统的USB设备的情况
找出设备
对
这里
说我的USB video有问题
能不能reconnect
这是Deep Seek WC Flash
它用你们前所未见的Linux命令
就有些其实我有概念
但是我也不知道它具体是怎么工作的
反正就是它用软件的方式
把那个USB的采集卡拔出来又插进去了
因为我是碰不到那个接口
那个接口在机器的后面我碰不到
然后它帮我拔了一下
插了一下
然后就好
OK
现在这个视频还是没有问题的
如果视频再有问题的话
就请大家打断我
我再来重置一下
好
我刚才说了
还不是AI的真正的形态
作为普通人
刚才我给大家展示的是一个白板的派
什么也没有
就是你在那个派的官方网站上
把它安装下来
你配置一个Deep Seek WC Flash的API Key
你立即就可以得到刚才所有的那些东西
多么可怕的一件事
对吧
但是Agent远不止于此
Agent能用为一个完整的生态系统
所以当你有一个领域特定的任务的时候
根据计算机科学的定律
我上课的时候一直会说
这可能是science的定律
如果有一件事情
它是合理的
并且你想做
那么100%一定也有别人会想做
对吧
那在PreAI的时代
那么开源社区多多少少
就会来公开一些脚本
对吧
我今天又发布了一个新的脚本
可以干净一件事
到GitHub上
然后你把它拉下来
可以做自己的事
在AI时代
做这件事情
附用别人的能力
变得前所未有的轻松
我可以往skill hub上面发一个skill
然后你可以在AI的插件生态上面
找到一个插件生态
所以你们想到
应该下一步做一个普通人
你应该做什么
应该用插件把浏览器管控起来
应该用插件把电脑管控起来
浏览器是一个非常好的工程产品
我不用的是crown
那其实是一个非常好的工程产品
它可以说是人类软件工程史上的奇迹之一
非常的复杂
看起来就是一个浏览器显示网页的
它的代码量甚至远超操作系统内核
因为它要和用户打交道
它有大量的比如说图形站
对吧
还有显示相关的东西
性能优化等等
而浏览器是为开发
所以就是一个软件工程奇迹
所以它是有一个接口是
专为开发者设计的
叫crown DevTools
你们应该是用过的
比如说你们打开Crownium
然后你们按F12
OK 我把它
全面对
好难
你们都改过
比如说你很讨厌这个东西
你很讨厌
其实是有点讨厌
好 讨厌就delete完善了
对不对
没有了
好
当然你这里是可以调试它的
对吧
所以一般来说
网站都会在console上面欠入招聘广告
招聘广告
这个同学们应该也是发现过的
比如说你们上B站
然后F12
它没有招聘广告的
我记得B站也是有的
Anyway
在这里你可以看到很多的信息
比如说
你可以找到这里面的Http的头等等
然后你可以把这个链接的
比如说这个链接copy
可以把它的命令给copy出来
这样就可以在浏览器里
带着它的浏览器的
带着Cookie
带着所有的状态
用qr命令去请求
这样就可以得到列表
这都是以前就是在Priam时代
开发者做的事情
但是在LM时代变了
普通人也可以享受到
Chrome Dev Pulse的所有的厉害的地方
我记得我们在2020年的时候
我们做过一份非常疯狂的projects
就是大家都知道
Android是应用是可以用java写的
我们假设是一个java的应用
然后java或者colding
都变异到java训绩机
然后我们就可以在OpenJTK上运行一个Android app
然后这个运行Android app
我会把所有的界面上面的按钮
比如说这个按钮的boundbox
就是它的坐标都算出来
然后上面的文本也知道
但是我不走Android的那套渲染
我直接在浏览器里面
就是你可以在Chrome里面
你在Chrome里面可以看到一个计算器
然后计算器里面每一个按钮都在
上面的字也是对的
然后你可以点了以后
计算器的状态就变了
我可以在本机执行一个Android app
所以这是一个非常非常powerful的工具
但我今天不讲这个
让我们来概念什么事
你们都讨厌教物系统吧
我也很讨厌
这个我一会会讲到
就是我当我讲到软件工程的时候
我还会特别讲
讲到这个教物系统是一个软件工程的
非常反面的例子
来啊
我的手机
好 让我扫个码
你们不要扫
确认
应该不会暴动隐私
希望不要暴动隐私
我可以稍微放大一点
比如说
我现在的教学周力是空的
现在你看
其实我刚才在派里面
说帮我打开了浏览器
这个浏览器是属于派的
所以你们可以干什么呢
比如说我很讨厌
动不动叫我们填东西
所以我说
这时候你看豆包输入法的
谭天良又提升了
我在做这些日常任务的时候
我就会按一个键
然后打开豆包输入法和他对话
当然在这里
我的links没有豆包输入法
而且我好像没有配置这个名书
因为他的声音输入可能会有点麻烦
填写现在教学周力是空的
帮我用随便什么 AI Slop 填写
不要看任何东西
因为他如果知道这门课
就现在的目的是这门课的
Ripple的话
他居然会读我的什么 lecture notes
这些我不要
你看他还在干这个事
对吧
我就是想让他去填 AI Slop
你看他就是不听指令
这是 DC V4 Flash 的
如果是Flex
他会知道
这就是DVC V4 Flash的问题
他不看
翻车也是经常有的
所以模型其实还在不断的能力增长中
就是如果我用最一线的模型
他就会追寻得更好
我用Flex 还有一个原因
就是他在课上会更快
在课上会更快
所以没关系
他会能
这就是agent
就是你看到他的过程
你看他会不断的反思
他做的这件事情合不合理
然后他能够找到应该怎么办
对吧
看起来翻车
就是他刚开始在尝试
然后刚开始在尝试以后
他找到正确的方式
所以说 Chrome DevTools 是一个非常强大的工具
他最终发现
他用那些
比如说直接注入一个世界的方式不行的
但是点鼠标是可以的
然后这意味着什么呢
你看他已经开始可以填写 ASL
我完全可以不需要指手
对吧
让他随便给我填写什么
ASL
anyway doesn't matter
能力真正的边界在哪里
当他走通过一次以后
这个session里面的东西会留下来
我可以把它沉淀成确定性的脚本
他可以形成记忆
就说说这条路径应该怎么走
什么能成功 什么能失败
他也可以把走过的这些网页全部变成脚本
你就得到了一个自动选课抢课的系统
所以这是多么恐怖的一件事
你不需要有任何的
不需要有任何的知识
他就在这里帮我填写 ASL
如果我要对付本科生润
一定要我填的话
我就用这个方式来处理
OK
对吧
而这其实是一整个生态
他不是
就是说你们会觉得OK
好 这是又是一个很繁协的案例
对吧
我今天讲了好多
我可以这样用 这样用 这样用
这样每一个都很厉害
而
因为我是交操系统
操系统上面的应用程序
Unix的philosophy
它能成立的原因
就是管道
能实现所有程序的
自由组合和无限复用
1加1是可以大约二的
而刚才我说的所有的东西
比如说从一个
浏览
就是一个上下文里面提取
这个记忆和脚本的能skill
和我刚才那个浏览器的skill
和我
比如说我又有一个
什么在网页上面怎么浏览的skill
他们是可以加在一起互相调用的
所以现在这个AI agent的
生态其实已经达到了一个临界点
马上你就会看到
这些东西的互相组合
可以成百倍成千倍的放大个人的能力
真正对于一个一般人来说
他可以做的
他可以去找到世界上各种各样的信息员
我不知道你们有没有订阅
那个什么局压的AI早报
然后每天早上起来
这刷牙的时候就听一下
反正他也是AI生存的
但他是有RSS的
他是有推送员的
然后你有B站的推送
New Archive的推送
New Hacker News的推送
然后这些东西我都可以做一次
沉淀成skill
或者沉淀成脚本
然后他就会进入
对吧
我就可以做了一个这样的信息处理的系统
我有大量的信息员
然后这个信息员会进入一个处理系统
然后这个处理系统最终会产生有用的知识
然后这里面就是有各种各样的skill构成的
都是自然员
所有的你一行代码都不用写
但是他可以复用
你会不断地调整这个工作流
然后他就会不断地产生对你有用的知识
你的飞轮就转起来了
让你想象一个拥有这样飞轮的人
你在这个飞轮上
和没有飞轮上
这是一个多么可怕的事情
对吧
所以这时候你可以理解
为什么Open Cloud Hormers是一个现象级的产品
对吧
为什么他们能给人这么惊喜
比如说一个自我进化的能力
虽然说我做一个CS Professional
我其实不惊讶
而且尤其是我其实挺讨厌
比如说他去组一个Memory
因为他有他的提示词
然后他会把一些
我不想让他记住
都没记住
我想让他记住的东西不记
记住
所以我更多的时候
是我调由我自己的流程
把我说把这个东西写到我的数据库里
然后AI会做这些事
但也许只有一天
就是因为这个现在产品还不够成熟
模型可能还不够强
当有一天模型过了那个临界点的时候
就是我现在就比AI多一点点
我比AI多的那一点点也被AI取代以后
我就我也被消灭了
我也被消灭了
然后在这个意义上
你能想到很多更有趣的事
比如说我刚才说的录屏
你就录屏一天
让AI自动改进你的流程
你就问AI
我这一天干了这些事
你觉得我还有没有提升空间了
很有可能
就尤其是大家在初学者的阶段
就还有很大的提升空间
所以你们是
对吧
你们是这一代人在AI native下长大
你们这一代人才是未来才有出路
像我现在已经被迫的
对吧
被迫要处理什么事不行的事情
我已经没有这个机会了
所以虽然现在还没有完全的准备好
但我真的是很难理解
为什么有些救人类
尤其是老灯类
为什么还要心安理得的
每天去做这个重复的事情
他为什么要我
感觉出了一些小问题
但是
doesn't matter
我只要让他
对吧
我只要让他修就行了
这个不重要
显然我需要一个更好的模型
但是就是我不理解
就是为什么
这些人不意识到的可能公众号
就公众号的消息
和真正你第一手用过的人
他的感受是很不一样的
但这个时代来了
所以我们需要认真的思考这个问题
好
这是普通人的视角
那接下来是我的CS作为一个
Commure Science的从业人员的视角
就是如果你们只是用Agent Codex
说来的方法
操心作业做了
那你们真的是太小看他了
我们是Commure Science的人
我们非常知道编程的能力界线在哪里
其实这就是我们和其他的一般人
对不对
一般人他很容易提出一个需求
然后这个需求Agent可能做不好
做不了
然后或者说他不知道应该怎么样
Problem的这个Agent能够确定性快速的完成
但我们有
我们知道的是
我们是怎么可以把需求编译成
就像刚才里面的东西编译成的
什么东西可以附用
什么东西应该以代码的形式附用
什么东西应该以skill的形式附用
我们会非常的清楚
我举一个例子
这件事情如果是一般人和AI协作
就会稍微
可能现在AI还做不到
我改gent
改完以后我要统分
那一般来说这个任务就是给助教的
对吧
好
助教你去把这个分家了吧
然后助教就淘置一个计算器
这个12加13加14加15加16
然后再仔细回应
所以我觉得我对我的学生太好了
这个也不行
我今年尝试了这样的流水线
我基本上就是我第一遍
我先是WipeCode让它出脚本测试
然后测试完了以后
我就一遍头把它跑完
我都流成大概是这样的
我在办公桌上有一个从顶向下的摄像头
然后那个摄像头会拍到那个试卷的
一个固定的位置
把它先调好
然后调好了以后
我按一个回车
它就会拍一张照
拍一张照以后
它就会回头去Offline去生成
去用签问去识别这个姓名
学号小分
就每一个小分
然后它会写一行到一个文文业里
所以我就是一张卷怎样一个回车
一张卷怎样一个回车
我是两只手的
我两只手都没写下
然后如果我这张卷比如说没有摆好
我就可以调整一下
然后再来
然后第一个阶段完了以后
第二个阶段
按照反叙
我还是一回车键
这时候我左右手就换了
我左手按回车
右手拿笔
我按回车以后
我的自然就是我会用语音来播报
谁谁谁
学号是什么
几几几年
然后它把每一个小分都报出来
11加12加13加14加15
它一边报我一边要检查
因为OCR会有错
我不信任它
我要对我的班上的每一个同学负责
然后我检查过没问题以后
我就会把它报到那个最终的分数
给抄写到卷面上
这个分数是用脚本算
就一半要算出来的
所以它是不会错
它不会因为大圆模型的话
你仍然算错
我没有让大模型做加反
所以我对所有同学是负责的
就是每一个分数我都看过的
然后最后
分数会自动会总到教务处的
那个ICSER的模板上
然后最后我可以用这个东西
对吧
我可以用这个方式把那个ICSER文件上传
然后我再抽样检查
去把没有问题以后再来提交
所以你看到
确实是配合一个德包书法作家
但因为我是一个CS Professional
所以我知道边界在哪里
对吧
我知道我的本地有一个27B的13.8
然后我拿码可以用
然后我知道
应该用这样的流程
一个最舒服的流程
减轻我和Agent之间同步的代价
而这些东西
都是如果一般人
如果你可以试一下回头
比如说你哪怕是跟最好的模型说
我现在改了140张卷子
改好了
小分都已经写上去了
我要统分帮我实现它
到不了一个这么快的收敛的方案
对
所以有些时候现在我还需要
人和AI要共建
但我也独有一天AI的能力
能够强到它能够感知我的一切
能帮我做一个完美的东西
好
我们就可以回到软件工程的话题了
毕竟这是深层是软件工程
我们来做一个小的软件工程的产品
因为我选它
正好是有一天
就前几天
它一个星期左右的时间里
有一个我们在群里面突然闲聊
说机器被管控了
很讨厌
然后我们就想
有没有可能
你假设
你现在在一个金融公司里
然后这个金融公司
数据是可以带进去的
但是数据是出不来的
就是你
比如说你插一个U盘
然后你可以把一个Word或者XR
考进去
然后Word的XR考进去以后
它就进去了
但是没有任何文件可以考到外
考出来
好
机器做了管控
然后它不能执行任何不信任的程序
不能显示任何不信任的网页
你唯一能做的就是在远处
可以悄悄设平
但是你想把一个很大的文件给偷出来
你怎么办
对吧
这就是conversed science的人才能想到的
想到的事情
我干了这样一件事
我做了这样的一个程序
我可以叫它程序吗
对
可以叫它程序
这是一个典型的软件工程任务
这是一个二维码
然后我可以把
任何一个文件的内容
文件内容
比如说我现在文件内容就是Hello
可以
Hello World完了以后
你看这二维码就变了
你们可以扫
扫一下
我也扫一下
这二维码没有
应该不会封号吧
对
扫转是一个Base64编码的字不串
然后它是001
Base64编码的字不串
然后我这是可以是一个非常非常长的字不串
比如说我有一个很长的Hello World
这个很长的Hello World
我就可以编码成一个二维码的动画
这里有一个
这里有个真号
这是我按住F9刷新67
这就是个二维码动画
也就是说你只要偷偷的摄屏
然后你把所有的每一帧它循环播放的
你把每一帧都拍到
你就把这里的数据给偷走了
所以我用完全合法的方式
注意这是excel是合法的
然后我用了
所有的东西都是公式
大家可以看一下
公式在这里
全部都是excel的公式
都是合法的excel公式
而且是2019之前的excel都兼容的公式
然后把这个二维码偷出来
这个是没什么
就是一个例子
然后你作为CS Professional
你可以用这个方式偷数据出来
你也可以
如果能在那个机器里面装EXE的话
当然一般是不行的
你可以用抖鼠标的方式
你可以在上下维度抖鼠标就是0
左右维度抖鼠标就是1
然后你用一个远程桌面连进去
然后你就可以可以往里面传输数据
然后你用二维码的动画
就可以往外面送数据
这样你只要有一个远程桌面
你就可以在那里面做一个虚拟网卡
你可以把远程桌面变成虚拟网卡
然后你就可以和它连进来
然后你是computer science的学生
你知道你上过操系统
上过进行机网络
你知道这里面需要的组件是什么
你就可以把那by coding出来
对吧
这是一个AI agent可以做到
好
所以对吧
当然就这个有意思的例子
我刚才我这个excel是用AI生成的
你的想象力限制了你的做法
就这个对吧
我们总结一下
我们作为一般人
一般人可以学习
对吧
看书
可以做总结
然后可以实现一个这样的信息处理的闭环
还可以操作
对吧
用computer use browser use去做任何
你平时日常里面做的事情
同时因为everything is coded
我可以用AI生成
你能看到的所有的东西
视频 论文 东西
我再和一个同学做一个叫onefab的项目
用一个自然语言
我再一打一击
可以打一个东西出来
真的东西也是coded
也是Python代码
真的是Python代码
所以能够实现从bit.atoms
这个未来已经来了
我们看到它AI的能力只会变强
不会变弱
那么下一个问题就是它什么时候来
以及我们应该怎么面对它
好
那关于面对
我们就可以进入这个
生成式软件工程最重要的内容
对吧
刚才我们就建立了一个思路
三观敬悔
时代的车轮来了
我已经被压在车底下了
不着急
AI也不是完全完美的
在LM之前的时代就有一个老梗说
idea都有了
我们是商学院的
这个你不知道
你们商学院同学有没有给你们说过这个
idea都有了
就差一个程序员了
我们去挣一个意外
对吧
然后ABCD轮也都有了
就差一个天使投资人了
没有人投资
没有那么简单
就是AI首先也很强
我展示了AI可以做什么
但是产品是一个系统性的工程
你如果要做一个什么外卖
就是你想做一个什么外卖网站
你要做前端后端交互运营
整个流程上面任何一个环节做不好
产品都是直接暴斃的
虽然AI都可以做
每一个对吧
AI也能设计前端
也能做后端
也能交互
也能运营
他看过世界上所有的书
他什么都知道
但是如果你组织的不好
直接也是立即就暴斃
实际上
这个我的QR阵点一下
我做了一个实验
让AI去做
AI生成了完全不可维护的代码
我马上就会讲到这个软件
然后1号点
这有点一点时间
难用吗
难用吧
始终始
然后每年学校都会花巨额的钱
让这个公司维护这份代码
就是因为他要添一个功能
打一个比方
因为我在用Brother Yous的时候
我还稍微hack了一下系统
我发现有些隐藏的字段
比如说你能够看到一个学生的校区
在苏州校区建成之前
这个系统里面是不需要这个字段的
然后为了兼容苏州校区
你们写过软件的人都知道
你们在设计 需求设计的时候
你没有想到学校竟然还有校区这个东西
数据库里就没有这个东西
然后突然有一天你的产品经理说
我们两个校区选择要分开的时候
对吧
当然你现在就是没问题
就是因为你是产品经理
就是跟AI说好
现在原来系统是可以用的
我现在多了一个校区
苏州校区我要把校区分开
然后AI就开始写单了
但是还是很容易失败的
这就是非常典型的软件工程的失败
所以我可以讲一下刚才那个QRGEN的暴斃
AI是怎么暴斃的
它是一个非常明确的需求
我要一个QRCODEXR
然后我只使用XR2019兼容的公式
把输入的任意一个字服串
先用Base64编码
然后转成QRCODE动画
没真实是不真实是不真实
那当然我为了
我开始让AI做的时候
我还发现这个任务
经常他做之后停下来问我
然后我说不要
你这个很容易失败
然后你不要问我的
必须把它做成为止
但是很遗憾
AI对这个需求的理解是不到位的
就我说清楚了
就确实我就是要做这个东西
但是这是GPT 5.6
GPT 5.6依然误解了
我到底要一个什么东西
GPT 5.6说得对
就因为他看到了我的完整的slice
但我没有告诉他我是怎么做的
所以他认为AI哪里容易犯错呢
AI容易在小Conert case上犯错
GPT 5.6第一秒钟就被带歪了
他希望做一个对于任意的S
都满足正确性的东西
这就已经错了
不是的
软件工程的第一步
不要破大
做最简单的东西
不会失败
他没有理解这一点
事实上是这样的
我后来做了一个受控的实验
因为第一个版本是我带着AI做的
外部科技做的
所以做得还比较顺利
然后后来我就直接把这个
specification
就这个告诉AI
然后AI
GPT 5.3
第一次思考了25分钟
然后开始疯狂的输出
写了超过32K的alpha token
然后直接我的calpha token就干爆了
他说你直接
就说我已经超过了
默认的alpha token的限制了
然后被截断了
然后他再跑
总共跑了
我没有监管
跑了6个小时才跑完
但是对的
所以制服他一直说
他自己立下的地方是
他可以做long-prison的任务
是对的
他就是后续连线人
这个5.3
在这个long-prison任务上
真的做得很好
然后Deepseak V4 Pro
也是晚上放在跑的
他已经没有办法遵循指令了
我第二天早上
因为我保养了
我第二天早上看的时候
他给了一个Base64是硬编码的
就是他用Python算了一个Base64
就明显就不符合这个指令
把一个输入的任意制服上先用64编码
这肯定是
对吧
正常人的理解应该是
Base64秒是用ICS-2公式来编码
他已经不听指令了
他是用Python算了一个Base64
贴到那个公式空位
如果我的那个制服上改了
他的Base64是不会改的
然后我就骂他了
我骂完以后
他那个Chill Sought
就是说
This is a fundamental design
who are in need of racing
不管怎么样
就是他们两个最终都完成了任务
所以Agent完成任务能力很强
但他们生成的都是没有办法
继续维护下面下来的AI洗澡
他和1号点
就有点一丢一丢的司法是完全一样的
就是软件工程里面最经典的司法
上来我知道需求
我把这个需求实现了就好了
直接就陷入了维护的泥塔
他们没有想一个好的软件的架构
使得这个软件能够有一个比较夸张的说法
说我们能不能做一个软件生存100年
100年在100年时间里面
软件会发生很大的变化
这个很像过去的没有100年50年
操系统发生什么样的变化
图形界面发生了什么样的变化
就要用户界面
应用程序发生了什么样的变化
有没有一个软件能生存100年
还不知道
但是你看这GPT 5.6还都不知道
其实我们需要一个好的架构
才能完成这个任务
我是怎么办到的呢
你们可以想想
如果你们要一个quick quiz
如果你们要实现这个QRGEN
你们会怎么写
怎么promp的AI
对吧
我实际上是只用了少量的promp的
GNM 5.3在200k上下方里面
就完成了第一个正确的办法
当时是我升级的GNM 5.3
我就想测试一下它的能力
我干了这样的一件事
我让它设计一个各种各样的Python类
就有点像编译器一样
比如说
我要设计一个Python的函数叫
XOR
一个符号系统
比如说
因为这里面设计要未运算
然后这个东西既可以翻译成
既可以在Python里面直接执行
又可以翻译成XR
比如说我做了一个基础设施
像编译器一样的基础设施
然后
我有什么XOR
什么comcat
也就是说我做了一个中间语言
有点像如果你们今天做这个Infernt的话
你们不需要一个太浪这样的中间的语言
我让它先设计一个中间语言
这个中间语言
既对Python有好
也对Python有好
然后我只需要验证的是
我的每一个翻译都是正确
到XR翻译是正确的
到Python的结果是正确的
然后我可以在Python世界里面
验证我的Base64编码算的对不对
我的二维码的每个像素算的对不对
然后我在单独验证每一个东西
和XR的公式翻译的正确性
进案容性
最后一把头生成就直接正确
代码非常的干净
也不长
可能长
但是维护性远比
大家可以看一下
这个看一下
看一下AIS LOV
GM5.3的
这个Build的一下
这我真的觉得
AI还是很厉害的
无穷多的应验
就这样
就这么说
我们可以看一下
我没有把他的XR
check进来
然后再看一下这个Deep Seeker
不同的roadmap
但是
反正不同的roadmap
但是一样的思路
就这么说
这两份代码
我让他们把那个工作区
从一个位置移动到另外一个位置
他都得修两个小时
就是他不停的错
不停的错
他会
就他
对吧
因为他所有东西的人一边码
他只要改错一点点地方
他的virtuation通不过
他得再像Agent那样
他确实可能能修完
但是这个是软件工程
所以在今天
你还需要生成是软件工程
需要这门课
所以我基本上就是
我作为一个软工人
对吧
我其实是做软件工程
把我的必生所学
虽然我觉得AI应该也懂的
但我不知道为什么
就是可能是因为后讯链的原因
AI上手解决问题的
欲望太强了
导致了好像
我觉得可能做的还不是特别的好
好
这里面核心的问题是什么呢
是这个世界上有三个
就当我们要用AI解决问题的时候
我们有三个空间
第一个空间叫Intention
至于的意图
就是你脑子里面想的是什么
比如说
老板说
我要做一个国民级的应用
知道吗
对
这是他引贪神
或者说我要做一个小程序
给我挣一个亿
对吧
这是这个Intention
然后这个小程序
他可能有一些想法
这个同学们点外卖不方便
我要做一个点外卖的小程序
对吧
然后挣一个亿
就可以挣一个亿了
然后这个在Intention Space里面
这个是
这已经很大的
对吧
有的人想做外卖
有的人就想做AI独论文
对吧
AI跟同学
然后在Intention Space里面
每一个Intention
都有很多种可能的实现
对吧
这是Specification
就是Specification
就是说这个程序的功能是什么
选用什么样的架构
甚至架构都不是
就他要满足什么样的要求
对吧
他有几个界面
然后每个界面有什么功能
就比如说这个就是Specification
对吧
以这个例子
那个Intention
那个Intention是
我要造一个能够偷出
二维码偷出数据的Excel
这是一个Intention
对吧
那么Intention Space里面一个点
我要造一个Excel
然后这个Spec就是刚才说的一句话
然后你看到
我的这个Spec
选用不同的架构
选用不同的实现方式
像刚才那种实现方式
就会带来巨大的差别
而同样都是满足Spec的
还有不同的Intention
对吧
就哪怕是满足同一个Spec的
都有大量的Intention
所以软件工程
它真正的概率就在于
就说这些东西今天是有概率
都是有概率
因为你的Intention Space里面
其需求的可能是那老板
可能是那甲方
它没有任何计算机的经验
他就说校长说
我们要一个教育系统
然后公司说我可以搞定
Intention就在这
我要教育系统
我要做学校里面所有同学相关
实行的信息化
没有了
就这一句话
然后在这个Specification Space里面
又有好多好多的选择
不同的方式
对吧
这个界面到底怎么呈现
我觉得这个界面设计很糟糕
然后到这个界面完了以后
这个数据库的schema应该怎么定
对吧
到底应该是分哪几张表
每个表里面有哪些列
我到底要选择keyfile型的数据库
还是关系型的数据库
每一个选择都会带来截然不同的结果
所以这是一个
这是一个
我看看这个图片怎么打开
我看一下这个图片
再看一个
这是一个软件工程
在很早的时候的一个梗图了
大概是
就是你
他讲就是这个概谱
就在各个维度上
比如说程序员所想的
和这个产品经理所想的
和客户所想的
他是完全不一样
对吧
这个客户是这样解释他的需求的
然后这个project leader是这样理解他的
然后分析的人又是这样想的
然后这个宣传的人
又是这样宣传的
然后最后实际上
这个customer要的是这个
但是最后造出来的是
对吧
造出来是这个
就这个
这个
而造成这个的根本原因
实际上就是这些space之间的
这个
而当我们谈软件工程
不管是软件工程
生成是软件工程的时候
我们要做的事情就是补上
补上这些概谱
而今天这些概谱是怎么补的呢
模型用的是猜
对吧
模型是猜
模型就说好
你既然说了这句话
那我猜应该是这个吧
我就去实现
为什么呢
因为后训练的时候
模型是有rebo的的
我们每个人都是rebo的hacker
对吧
模型受到奖励
他如果任务做对了
做完了
测试通过了
就会得到奖励
所以他就会形成一种倾向
他会疯狂地立即上手
去把这个任务尽可能快地完成
因为做得慢了
你也要吧
对吧
然后他能够越来越多的
做一些简单任务
这当然是好事
但是和人
我们人解决问题的方式还是不一样的
你看看
我们作为计算机或者软件工程的学生
你们是怎么学习的
怎么逼捕这个概念
你到大一第一门开始什么
C原程序设计
所以你先学的是这个东西里面有什么
你跳出你学习的框架
你先学的是implementation space里面有什么东西
把这里的东西都弄得非常熟练
然后这个需求可以这样实现
这个需求可以这样实现
然后你再去上什么软件工程课
这样一点一点地把你对这件事情的任务给补权
但是在AI时代这件事情
当然是发生了变化
对吧
你既要阻止AI去乱猜
你又要尽可能地发挥AI能够从A到B的能力
这个时候
我想这就是我这个学期要讨论的
讨论的问题
就是我们的生成是软件工程
想要告诉大家的
我开个头
对吧
人越神话
The mythical man mouse
大型动物一旦陷入这个郊游坑就很难逃脱
对吧
它像泥潭一样进去以后
而且冰死的动物又会引来各种略施者
然后他们也进了郊游坑
他们也出不去
这里面有一个很经典的论断
是如果一个团队已经开始
或者一个软件产品已经开始失败了
你加进去更多的人
只会让它变得更失败
不会变得更成功
也就是说
就跟刚才那个QRG一样
当一个产品已经开始
AI已经开始产生slop的时候
你投入更多的token
你也只会让它变得更失败
AI会不断地在它失败的东西上面再往
承认
再扶起来一点
扶起来一点
只让你再也扶不起那个token为止
然后你看
教育系统不就是这样吗
随着共它不断地
我觉得每一年
你打开那个教育系统
你都发现它增加了功能
你们也发现了
然后我的感受就是
学校又花了很多纳税人的钱
Anyway这也许不是坏事
因为它促进了经济的发展
然后软件工程
软件工程研究的就是
怎么让在这个gap实际存在的情况下
把一件足够大的事就是一个真的
对吧
这刚才我们讲是一个很小的事
教育系统是一个相对来说比较大的
你真的去能够挣几百万 几千万的上市公司
对吧
那是上市公司
你是真的可以挣到很多钱的
一个产业级的产品
然后再到
你真的要做一个国民级的新的东西
它有一套方法论
然后这个方法论就是这些人在
投入了billions of dollars里面得到的教训
对吧
他管理了很多的人
每一个人都很聪明
结果陷入了教育课
软件工程是有技术的
对吧
因为打个比方
我们奶奶有很多做软件工程老师
比如说他做什么程序分析测试的
那他就说
如果你生成了一个蛋
已经在implementation space里面
已经有一个蛋码
我能不能自动的为他生成更多的测试用力
或者生成一个蛋码的审查的东西
在这个蛋码不满足specification的时候
或者浅在不满足intention的时候
我能够给你一个 warning
对吧
他就做了一件非常非常
在这个big picture里面
非常非常微小的事情
然后我们有的时候
比如说你们在科技组里面
开始加入科技组的研究的时候
你们就看到那个非常微小的事情
忘记了这个big picture
其实是这样的
对吧
软件工程是一个有技术
也有人类学
也有社会学
也有管理学的部分
然后恰好
我觉得在生成是软件工程里面
把他们变成了AI
对吧
你管一个
一堆不会和你抬杠
只会Your apps do the right
就让我这样
Your apps do the right
他会听你的话的人
在软件工程里面
他要研究这个人不听你话怎么办
对吧
你怎么样管控这个团队的风险
这个人离职了怎么办
对吧
跳槽了怎么办
到竞争对手去怎么办
这都是软件工程要研究的
然后如果你去看
比如说一个软件工程研究领域的话
它也是一个非常广的
对吧 AI4SES4AR
架构设计
可靠性
演化
这个软件能不能生气生存下去
human social aspect
需求
这个特别特别重要
因为越早的时候
这gap是放大的
你在相对这个杠杆
你在这里微微小小的变异点
你会在这里产生巨大的变化
所以一般来说
这些大型的人系统
都是在这个点上面出错了
没有做好
导致了整体全部的崩盘
而这里面有一个
我觉得是我们现今教育体系的一个
很大的问题
你们从高考过来到现在
你们所有的考试题都是分钟级能解决的
对吧
假设你大作业就可以用逗邦墨鱼
那你所有上了考场的题目都是
如果人五分钟解决不了
那这个题他一般来说就不会出了
所以你们长久以往
你们训练的就是解决
就和你们训练的那个regard
和agent的训练那个regard是一样的
你能不能五分钟解决
agent能不能五秒钟解决
最后是agent他有更多的数据
他有更明确的反馈信号
所以他做得比你好
如果你没有一种很强的
去好奇心想要知道这个世界是怎么运行的
对吧
一个产品到底是怎么开发的
你很有可能
你没有这种self motivation
你就没有去训练
自己去解决这种龙华尔森的问题
最后就是你解决龙华尔森的问题
还不如一阵
这是一个
当然我觉得所以软件工程挺好
他有些课
我知道有些软件工程同学在抱怨他们的课程
说我上了文科
然后怎么怎么怎么
你回过头来
如果你能把技术硬设回这些文科的东西的时候
你会发现其实软件工程还是
这就是一个文科
就是一个管理学
这是一本管理学的时候
但它里面确实有很多真实的有趣的学者
实际上在大语言模型的时代
软件工程失败的定义没有变
就是从intent到specification
到implementation的翻译错了
对吧
要么就是intent的spec之间不满足
我做了一个东西
其实不是我要的
然后我做了一个实现
但是不满足我的specification
比如说正确性或者性
但是今天模型
因为它有这种reinforcement learning
它对于这种真正的长程信号的reward
还是做得不够好的
它更多还是在怎么样机械的完成任务
所以你会发现
不管是GPT Cloud Fable
还是我们现在用的BLGM或者Deep Sieg
它在面对一下耳问题的时候
它都不会去像我一样先去设计一个DSR
对吧
虽然这个模型有足够的智能
可以设计一个非常好的中间语言
来把这个问题非常干净
漂亮可维护的解决
但是AI的第一反应
就像大家一样
它已经被训练成做提加了
我们现在还没有
现在我觉得还没有把AI怎么样
变成一个好的设计者
大家都说AI现在最确实品位
好的工程品位给训练出来
但同时我也觉得
既然它能做做提加
它为什么不能有好的品位呢
我觉得可能是有的
所以我还是有危机感的
虽然我觉得这门客
我现在这么教
可能三个月以后
或者我这门客还没有结束的时候
我讲所有东西都已经没用了
这都是有可能发生的
就是我在上着上着上着上着
这门客所有东西就不存在了
因为我其实非常确信
对吧
它既然能解决数学问题
它既然能解决这种编程里面很细税的逻辑
它为什么不能
因为它都知道这些好的设计
它都见过
它为什么不能从它的记忆库里面
找到那个好的设计
然后来解决这个问题
我觉得是可以的
甚至我有一些skills
就能够朝这个方向来做
所以我觉得这是一个
都值得我们深思的问题
你们可以回去想一想
对吧
怎么阻挡PRG的开发
然后怎么设计1号的研究
但是可以告诉大家的是
GPT 5.6送给我的答案
非常糟糕
就是这两个设计都是一定会失败
它给了一定会失败的软件工程设计
然后我们可能会
我们的做一切的方式
可能都会发生变化
我不知道
就如果AI连品位也选会以后
会发生什么
所以最后一页
首先古法变成已经死了
对吧
A正在完成一个单个任务上
已经无人能敌了
这个软件工程暂时还没有死
但我希望每一个同学
经过这一门课的
可以说是探讨的
我也不能说我做的对或者怎么样
试图回答一个问题
在保养的时候
你能导师问你
为什么我要找你
而不是买一个200刀的Colmax
对吧
怎么接触这个问题
我觉得这个问题上
GPT 5.6回答的还挺好的
虽然他做不到
他说他能找到能
值在解决的问题
把位置拆成便宜的实验
用证据让坏方向及时停下
并对长期结果负责
这是个好的回答
但是我发现GPT 5.6
还做不到
很有意思
我今天课就到这
然后我会把今天的课程的内容
重新切片 重新整理
但可能不会马上
我应该会有一个生肉版
就是我剪辑
就把我今天上课的流程剪一下
会发挥意版本
大家可以对比我
我可能是精修过的版本
好 今天下课